各位同学好
这里是杨飞翔嗯
大家做了这么久的做题人啊
今天的话我们也来尝试一下去做批卷老师
看看我们如何去看其他人写的过程啊
这道题呢就是我们之前的一阳区的二模
然后出了第21题压轴题
然后呢
六位同学上交了他们的整道题的一个答案
所以今天呢我们来看一下他们做的情况如何
然后第三问的话我再做一步说明啊
我这里说的是对任意的t属于r均
有这个或这个我再去强调一下这个题的理解啊
就是他意思是啥呢
我t一啊
比如说t等于t一的时候来说
他有b由于a那完全有可能是什么
还存在一个t等于t2 的情况
使得au ab啊
这两个是可以同时出现的
就没有说这个一定得是始终得b
由于a或者始终b a o u b
所以很多同学在理解题目的时候呢
可能就出了点偏差
等会我们就可以看到了
好的这是第一位同学的一个流程啊
我们一起来看一下
首先第一问的话呢
这位同学他写得非常好
好在哪里呢啊
前面是翻译题目条件啊
这个大家都会
但到这里以后啊
他要去证明f a u u f b他干嘛了
他把题目条件任意某个元素
某个元素全部写在这里了
然后再去说明这个对于任意的两个元素啊
都有x一撇大于x21 撇
这是他做的比较好的地方啊
他而且他后面还写了
他说存在一个什么呢
x一属于a x2 属于b使得f x1 fx 2
有些同学可能觉得说
哎这样子写不是多此一举吗
啊那大家要明白的是
大家一般怎么写
写到这里啊
x一小于x2
他就直接写什么fx一大于fx 2
然后呢又因为啊这个东西它属于f a对吧
这个东西它属于f b
所以说呢啊这个f a u u f b得正
但你要明白的是
我对于优于的定义是什么
是fa和fb中的任意两个元素
而不是说我随便取两个x一和x2 啊
大家一定要明白的是
我知道我x1 x2 是任意的
这没问题
但是你也得说明这个fx一和fx 2它是任意的呀
对不对
你不能这个就直接转过去嘛
还得加加一步说明
那像他这里说明的其实就特别好
特别的具体啊
这个我觉得是值得大家学习一下的啊
当然了
这里也运用到一个之前提到过的转换对吧
就是我们说啊当一个t属于f的值域的时候
这个可以转化为什么呢
就是存在一个x在定义域上使得fx等于t啊
这样一个转化是比较常见的
由定义域到值域的转化
大家也要学会去用啊
所以说呢第一问啊啊除了这个参数误用啊
因为前面的这个x一和x2
跟下面的这个x一和x2
其实不是一个东西对吧
一个是任意变量
一个是存在变量
他俩不是一个东西
所以说呢你书写的时候呢
也得尝试去规避这个东西啊
你得说这是s3
这是s4
对吧啊
这是一个小问题啊
当然除了这个问题的话呢
基本都对的啊
所以第一问就给给分了啊
当然了
我们刚刚提到这些问题呢
其实都不是特别大的问题啊
嗯所以说呢这里的话你写的比较简略的
可能也是能给全分的啊
这个问题不大
ok那这位同学第二问他是怎么写的
我们一起来看一下
他说fx啊
若fx在任意一个区间上不严格递增
ok什么叫不严格递增
我们先理解一下
也就是如果一个函数啊
它在这个a到b上不是这样子的
那它一定是严格递减吗
哦我看也未必吧
对不对啊
他也未必就直接就严格地点下去了
所以这个题呢它其实一开始就就这里
就它有个问题对吧
你非严格递增一个一定是严格递减嘛
啊包括他后面取点的时候啊
我取一个区间上的三等分点
三等分点
你说不严格递增
ok那我有没有可能我这个a0 啊
我取三等分点对吧
那有没有可能我这个a0 在这啊
b0 在这
它也是符合这个也是符合这样一个递增的
就是大小关系的呀
对不对
那完全有可能啊
所以说呢
就是他这里就出了一个比较严重的逻辑问题啊
就是不严格递增
未必代表也未未必代表他递减
所以这个中间的这个取点呢都是有问题的
那肯定是不对的
那包括最后他有个矛盾对吧
那就算你是证明出来了
那你说这个不严格递增的反面是严格递增
ok但是它是在任意区间上
那跟在r上它不是一个东西吧
因为你这个a b它得是个数字
它不是负无穷正无穷
所以说呢你还得给他推到啊
对于任意的x x2
我们要取一个
你可以取什么
我取a等于s一减一
b等于x2 加一
那不就好了吗
对吧
你把s一和s2 囊括在一个开区间上了
那不就结束了吗
所以说这样的话你就能推到这里
当然你这里也没做说明啊
所以说你看你前面也是错的
后面是错的
那肯定六分扣完了
这中间也没有什么对的过程对吧
ok接下接下来看第三问
第三问就是我们刚刚讲的对于题目的理解问题
那就举个例子
比如说你是对于任意的x大于零
那是不是都有这个x小于一
或者说x大于等于一呢
那当然是对不对啊
那这个也不是说它始终是左边成立
始终是右边成立啊
那得取决于x的值对不对
所以说呢这个也是个比较明显的一个读题的
读题的失误啊
很多人都犯了
ok然后再看下面的这个问题
他说这个fx在任意区间上都不严格减啊
我推出来这个fx严格增
那这就是非常明显的问题了
你看这个函数对吧
狄利克莱函数
它在任意一个区间上确实都不是严格减的呀
那它也不严格增啊
对不对
所以就是如果你没有这样一个严谨
证明的一个想法
在就是如果你不想着去严谨证明它
你就想着说哎我觉得这个推论是对的
诶
我觉得那个推论很很很明显嘛
所以我就把它写上去了
然后你发现写上去可能就是有法力的啊
结果发现有法律
你就说啊我就怎么说呢
粗心啊
没有想到是这个是错的
那也不是你没想到的问题啊
就是如果你没有进行严格证明的话
那你肯定会失误的呀
其实我们最后还是要说
把这些东西都严格证出来啊
要严谨的把它从定义一步一步推到我们的结论
这个才是一个证明题应该有的思路
对吧啊
当然这个扯出来再讲一讲
就是很多这个同学和老师都跟我说啊
这是高中数学对吧
就是不用那么严谨啊
很多时候它它不是那么规范的
但是当然了
我们这边在做证明题
你看你不严谨
他不就出了这么这么个问题吗
虽然说高中数学它没那么严谨
但是还是要培养一下这个这个习惯了
就是你哪个命题你写出来
你就得想想看你是不是证出来的
还是说你只是随便想说诶
好像是对的
ok所以说他这里嗯整个证明的流程呢
虽然前面的证明流程大概我才是对的
但是你会发现它这个证明的命题呢
其实并不能推出来
严格针对这个结论
或者说这个命题它其实并没有什么大用啊
所以这题肯定是八分扣完了
就是因为后面的我就根本没有给分啊
因为它没有什么难度嘛
所以就是肯定八分扣完
那这道题的话就是几
你会发现它看起来这写的都是对的
其实你仔细读一读
你会发现它其实问题蛮多的
就是第二问
第三问其实都写得不太好啊
好接下来我们来看第二位同学写的一个过程啊
啊这位同学呢
其实我我想说的是他自己确实比较干净啊
就是看起来就很清楚
至少我说我知道它哪个部哪个步骤是错的
我可以直接清楚的看出来啊
有些同学的过程显得特别的潦草啊
我这个呃就是中间哪一步过程错了
我也我也实在是实在是想不出来
我就觉得说这全部都是错的
其实也不不利于你去得分
对不对啊
当然这里的话他写的很清楚
但是他清清楚楚的把错误也展现给我了
就是第二问
比如说他说的是对于任意的s e x2 啊
均存在一个区间啊
这个这个使得s一在a上
s t b上
那这个明显发生你肯定不成立对吧
你只要x2 和x距离远一点
一直不就没了吗
呃其实也体现出来
大家很多时候写过程的时候
也也要有个批判性思维啊
就是你在思考问题的时候
不要觉得什么显然的就就往上套啊
就算说你只是在写进的推论
那这个推论至少你也得想想看
有没有他没有反例
有没有可能出问题
问题可能出哪啊
很多时候我可能做证明题的时候
我一开始也没有思路啊
我也会想着说我从反面去思考一下
他哪里可能出问题啊
可能出问题的时候
比如说它这个呃不连续的情况是什么样子啊
啊比如说这样子
然后我尝试着去看一下这个题目条件诶
他不满足哪个条件啊
到底是怎么不满足条件
这样的话我我其实也相当于是知道了
我怎么去利用题目条件了
对不对
这个也可以尝试着去思考一下啊
当然最大的问题
我想送给这位同学的两个字还是严谨啊
就是这几部你你你这个因为你写出来的时候
你就不觉得你这个东西没有推导过嘛
对不对
你这不因为你你你写这句话
你就不觉得说我没有去推理过他吗
啊他就是说我觉得队友就写上去了啊
还还蛮显然的一个结论
所以说就是缺乏一种这样的一个严谨性的思考
包括第二问
第二问
你这个这集后面这句话哪来的呀
我们来画个图啊
他说的是当x0 看成是t的时候啊
x0 左边啊都在这个呃
fx小于fx大于t啊
那是a o e b了
对f x大于t所以是属于b的啊
x0 右边的时候呢啊小于t属于a的啊
所以他是这个意思嘛
就是我x0 往右呢都是集合a
往左呢都是集合b想的是蛮好
但你这个有考虑过它是不是对的嘛
啊这个东西要是对的
你这题不就直接做完了嘛
对不对
就这题本质上就让你去证明这个东西啊
那你就显然一一发发出来
那他有没有可能不是这种情况呢
那完全有可能对不对啊
那有没有可能是这样的情况
比如说到这里诶
我先取个等对吧
你这完全有可能取个等号吗
你也没说呀啊他就算不是取等的问题了
就算你取得等号它也不对啊
你有可能是什么样子啊
你到这里有一个t0
ok往下以后呢
到这里取一个空的点到这里
然后你想想看啊
我这一段是b
这一段是a
然后呢中间这个点他不在a里面啊
这一段和这一段他都在a里面
这有没有可能呢
当然有可能了
所以说这个情况下
那当然是不对的
那那整个题呢就从从头到尾都是错的
那也扣14分呀
ok那第三位同学他错了可能就更离谱了
嗯虽然这位同学的过程写的很潦草
但是我还是常尽可能的从字里行间找到了一个
呃我不太想看到的词
也就是最大值和最小值
这也是大家非常容易去犯的一个错误啊
就是呃对于一个未知的函数
我就随便的去取了一个最大和最小值
这个在之前讲过的一道二模题中也是出现过的
大家可以自己去找一下
就是那个崇明区二模呃
最大值和最小值是标答上写的
但显然你是不一定能取的
其实在课本上有这么一个叙述啊
在课本的一个犄角旮旯里
他说过b区间上的连续函数有最值
ok首先要b区间还要连续啊
而且这还是个犄角旮旯里的定义
它还没有严谨证明过
因为你要到大学才能学会
所以你说我怎么能够轻松的就取出来最值呢
其实我是不知道的
对不对啊
所以说你这看课本也属于是没有看过对吧
对课本上这样一个定义
你也没有过思考啊
那这里的话你就随便取最值
那肯定是不对啊
你这两位的基础都都是错的
那怎么可能后面的证明是对的呢
那照在我看来就肯定是扣全分了
就是如果有最值的话
你这个那想想有什么呢
那随便写呗
你再取点别的都可以啊
对不对
那就很离谱啊
包括第三位就更明显了
我不用看他写的字啊
我看他画的这个图嘛
就是这这都是连续函数对吧
这甚至还不是个函数呃
那那你这个你这个过程就我我就根本不用看了
你把它当连续函数做嘛
那这个讨论就基本上跟我答案就不沾边了呀
那所以八分肯定扣掉
所以这道题的话呃
整整个题你就一分也没有得到的意思啊
所以我觉得其实啊从从严谨性的角度来讲
我肯定是要扣全分的
那当然考试的时候
你可能说哎
教研员看你这个写写文字起来挺麻烦的
所以说我假设它确实有最大有最小啊
假设它确实连续
ok那我给你点分
但这也不是这个
这也不是你应得的分
说实话
ok来看下一位同学写的过程
这个图有个过程呢
其实第一问还是老问题啊
就是s e s是不是任意的
你也没说啊
就是你就反正形式长得跟题目差差不多呗
啊这任意存在我也不管了啊
这都都是一样的问题
那包括第二期的话呢
这可能是经验不足啊
这个存在的这个符号也写错了
写反了我我也我也看了半天了
这一区间是什么东西
然后发现它存在写反了
ok他后面的话也也写的不明不白的
他说取k属于零到t
ok然后我翻了一下整后面的所有东西啊
我发现k好像就没有再出现过了
那那显然这个也是是是马虎了
还是写错了
还是说后面应该有个k的
结果k不见了
被他写错了
那我也不知道啊
好那它a和b取成这样子没啥问题
但是我又发我又发现他前面去到了一个开区间
对吧啊
这又是跟上位同学一样的
开区间上单调递减啊
那你要明白的是
它单调递减的反面是什么呢
他他认为最后是矛盾了
ok那他的意思是说我fx在任意的开区间上啊
那他都不是单调递减的
那不是单调递减
那就一定是单调递增吗
那也不对啊
所以说这这都是一些就是逻辑
就没有严谨的去思考过
这个这个逻辑是啥都没有没有去想过
然后就把这个东西写上去了
那那我觉得还还都是欠考虑了
那中间的过程呢其实也不用看了
那那不是单调递减
那当然很好证了
对不对
ok最后一课看第三问啊
第三问的话
那就根本没有看懂他在写什么了啊
最开始说这个在r上递减或递增
那这个想法肯定是好的
那想法是对的
ok那首先就是出现我们刚刚说的说的一个问题
就是他没有去证明这个始终a u u b
或者始终b u u a
那就是题目看错了
所以说这里呢也没有写东西
ok那后面的话呢他还是用开局真的想法去证
其实我也不知道大家开区间的想法是哪来的
那我猜测的可能是普通三模的那道题
大家看到开区间可能就觉得说哎
那我这个单调递增的定义不就是开区间吗
其实严格的定义它就是啥呀
那就是x一小于x2 的时候
fx一小于f x2 啊
其中还得加个任意的符号
这就是单调递增的定义呀
你为啥不用呢啊
你非得用这个开区间去做啊
开区间发发现这个证明的都不对啊
最后还出现了一点比较严重的逻辑漏洞对吧
那包括这里他直接说这个极大极小值点
我也没想清楚你这极大极小值怎么推出来的
反正整体到后面就是那我就后面就不想看了呀
就是你前面的提示都是都是流程不对马嘴的
那肯定八分扣完呀
那包括前面这个六分也也没了呀
就是这两题体现出来
大家就是没有任何的对于定义的一个记忆啊
就包括这道题
你你单调递增的定义我都没有看到过
那你怎么去转化呢
你就用你想到的这个开区间去做那个开区间
你就不会用
你到时候出了各种逻辑bug
结果呢最后还还就把这个同理可证了啊
这所以就得出了
那这到底是怎么所以的呢
你也没有解释
因为你根本就是解释不了
因为开区间你根本是用不了的
总归还是用这个会好一点吧
好接下来呢就看这两个比较好的过程啊
就这两个过程呢还是我觉得还是ok的
首先这位同学呢啊
我们一起来看一下
他第一问呢就是就是还是之前那个问题对吧
他没有说这个任意性啊
任意x x2 那个问题都不大
那第二问呢就是他做了个跟答案差不多啊
想法跟答案差不多
就做了个讨论
ok x2 和x差的比较大的时候
我们去构造一堆这样的区间好
这里的话你用省略号都是没有问题的
我我倒是觉得
用省略号可以提高你写过程的速度啊
我举个例子啊
就是2020年上海秋春考秋考的压轴题吗
当年让你给四个数列
那你四个数列你就给省略号就可以了
你一二多少多少m
然后二一多少三多少多少m
你就你就这样子写这四个数列就写的很快呀
你要写数列通项
你要写到答题纸可能写不下了
所以就是就是不要去嫌弃这个省略号
省略号可以该用就用啊
然后这下面的话呢这个距离比较近的情况
也写的比较好
那都ok啊
都ok
你会发现他这个思路其实积累的还是不错的
因为这个思路其实完全是这个2022年春考
是考过的
就是还是要看一下往年题怎么考的对吧
然后第三问的话呢
就是有一个小问题在这里啊
他开头说啊
对于任意的fx一小于f t0 小于fx 2啊
当然这个任意其实还有一个小问题
就是你在说任意的啥呢
你想说任意的s e x2 k你就这样写出来啊
不就是任意的这个不等式啊
这不等式怎么任意啊
对不对
那那那ok啊
那任意x x2
满足这个式子都有x一小于t0 小于x2
那其实就跟刚刚一样的问题对吧
那你如果一个函数长成这样子呢
啊就t0 在这里啊
这个函数呢是是这样子的
到这里挖掉再往上走
像这种明显的反应
就是属于大家这个一方面思思考不够缜密
一方面你这个推论就是完全没有证明过
就要要么就是题目理解错了对吧
你就觉得说t0 就得是那个分界点
想当然对吧
其实还是想当然
ok接下来的结论呢都是比较正确的
就是你抛开这个不谈啊
其实你这个也用不到对吧
接下来的东西你就是正常证明就可以了
ok那第一个结论首先呢肯定是对的啊
就是我先把这个a u a b和b u u a始终成立
给他想办法搞出来啊
这个过程呢我看了也都差不多啊
单调递增
或者是那就是说非严格递增了对吧
那就证明这车我看了也是对的
大家如果看这个过程看不明白啊
你说看这个式子这么多式子看不明白咋办呢
教大家就是你看到题目中
就是你看到他过程中写了一个数字
你就在图片上标一下
比如说我开始就是这么标的对吧
就是你标成这样子
然后呢你去画个图去理解一下他在讲什么东西
然后你慢慢理清楚
就会发现他讲的确实是对的啊
他讲的确实就是没有什么问题啊
所以说大家就是呃也要有个这样的图像思维啊
就是在你看别人的过程的时候
你会发现图像思维格外的有用
因为这个图像其实就是人家写过程的依据啊
人家过程就是瞪着这个图像写出来的
那你就看过程呢
肯定也是得看着这个图像去去理解
对不对啊
所以说呢图像才是灵魂
最后转个严格递增
又到了这个呃c是有限级的结论
ok那这个其实就写的很好啊
这整个问题整个问题就是证明了没什么大差错
所以这道题其实就这里扣两分啊
就开始这个地方呢有点小小小瑕疵对吧
那其实也是这一部分的瑕疵
那后面都真的还不错啊
ok最后再看一下呃
这位同学的过程啊
啊总体来说也是做的非常不错的
他首先始终优于
也没有证明啊
那肯定两分扣掉呃
但是呢接下来其实都做的还不错啊
除了这边有个笔误对吧
写成t一了
然后包括这里呢有个参数重复啊
因为这里是x2 大于x1
或者说我在标图的时候
我会发现诶vs 2在这里啊
怎么突然s2 变到这里了啊
我发现他是参数重复使用了
导致我这个呃我理解上也有点偏差
所以说这里大家还是要注意一下
你前面用的x2
你这里就有x3 倍
对不对
你又不缺数字啊
好那接下来就是对于这个优于的使用了
那b优于a一的时候
他怎么怎么怎么样啊
推出来它它a2 变成优于b2 了啊
这a u a b b u u a反过来了
那就根据我们刚刚没有证明的始终优于
那应该是对的啊
整体的话我看一遍过程啊
没啥问题
大家也可以自己看一遍
看不懂的同学
我还是说呢画一张图啊
图就是我这边画的
我就是边看过程
我边画了这么一张图
我大概对了一下中间的这个逻辑啊
其实都是对的
那就没问题了
那这个图表述的很清楚啊
对吧就没问题
然后呢最后还做了一部补充说明啊
就是有些没说清楚的地方啊
跳步了
ok你稍微补充一下
也不是什么问题
所以就是你会发现啊
这两位同学写的都还挺不错的
就是非常注重这个过程的严谨性啊
他就是从图片出发
中间的过程呢都是一步一步严谨的推出来的啊
也没有说哪一步是跳的
也没有说啊
哪一步是就是随便随便推出来的啊
都是比较严谨的
把他这个一步一步的给他写出来的
ok那同学们的过程讲完了
我们最后再看一眼标题是怎么写的
呃首先第一问呢我还是说啊
这边你这个任意的y一和y2
第二问的话呢
就是按照我的思路的话
我肯定是先取d等于x2 减x1
我去讨论d的大小啊
d小于二的时候怎么怎么样
ok这里的话就没有什么好说的啊
我取这个t等于多少就可以了
然后呢这个d大于等于二的时候呢
我去讨论一下这个啊d的值
d的这个取整其实就是怎么说呢
把这个s一放成是端点对吧
然后唉他过了一段啊
一段一段跳了
跳了几段以后到了x2
这个过程呢大家也可以看一眼啊
第三问呢主要就是开始的这个始终优于啊
其实说明起来也非常简单
就是大家自己写的话
可能写不出来这么简洁的过程啊
然后就是后面的这个假设b由于a ok
然后写写这个过程的时候
我就去讨论s一和s2 中的这个函数值
那我就清楚一点
对于任意的m在c到s2 中
然后我做四个分类对吧
大家要学会去做这个分类啊
你这样分类的话就看得很清楚啊
四种情况那都都不对
ok那最后我们发现这个在s一到s2 中呢
呃这个就没有函数值对吧
所以说我们前面的假设是啥呢
假设是这个矛盾了
这个的反面是什么呢
反面是这个这个就是我们说的非音和递增
但你直接写成这样子
你不用说明它非a和递增啊
这不就是定义式嘛
对不对
你就这么写也可以啊
啊很多同学可能对这个定义式都不熟悉
我这就高三了对吧
递增递减的定义都不知道
那就不行啊
好那现一个题增完了
那就证明严格体增呗
那我们就下假设存在一个这个ok
就是说明他这个不行
那你只要这个这样写一下
你对于m在c的s2 中的
那它都是一个常值函数
那自然就不对了啊
这就是跟有限级矛盾了吗
所以说最后严格递增证明出来啊
当然了
最后我还设置了一个小点
就是嗯你如果要用这个布防设
那你得在后面说明一句
同理啊
就是比如说我不妨令b始终优于a
那你说明完了以后
最后还得说明你a大于b是同理的
或者说对称的
你根据对称性也可以吧
但是啊这个地方还扣的不是那么严啊
大家就是注意到这个对称对称的问题就行了
ok然后最后啊这个证明完毕结束啊
c为单元素集
所以你会发现答案其实写的还是比较简洁的
这个那包括第一第一个点
那始终优于的这个证明
其实他其实根本就没有几部需要说明啊
那大家就是可能会写得很复杂
可能想的很复杂
那包括后面的这个地方
大家可能写的很乱
但你看其实你只要去讨论一下
这个函数值就ok了
其实也是根据图上来的嘛
大家画画图也就能发现
好像是有这么一个东西在的
然后呢最后很清楚啊
我们到这里证明出来并严格递增啊
到这里这么一块严格递增
中间也没没几步的啊
最后出来其实整套题难度
你会发现它并没有这么大对吧
但是大家可能会想的比较多
或者说没有想到那个点上去
其实也是大家没有画图啊
画图的话呢肯定是比较好想的
ok那么就讲到这里
谢谢大家